# **Задача №1**

## **Вопрос 1**

Что такое контур безопасности?

### **Ответ:**

Контур безопасности - это совокупность объектов информатизации, определяемая областью применения настоящего стандарта, используемых для реализации бизнес-процессов и (или) технологических процессов финансовой организации единой степени критичности (важности), для которой финансовой организацией применяется единая политика (режим) защиты информации (единый набор требований к обеспечению защиты информации)

## **Вопрос 2**

Что/кто является субъектом доступа (в рамках данного стандарта)? Какие основные типы их рассматриваются?

### **Ответ:**

Субъект доступа - это работник финансовой организации или иное лицо, осуществляющий физический и (или) логический доступ, или программный сервис, осуществляющий логический доступ.

В составе основных типов субъектов доступа в настоящем стандарте как минимум рассматриваются следующие:

- пользователи - субъекты доступа, в том числе клиенты финансовой организации, осуществляющие доступ к объектам и (или) ресурсам доступа с целью использования финансовых услуг, предоставляемых информационной инфраструктурой финансовой организации;

- эксплуатационный персонал - субъекты доступа, в том числе представители подрядных организаций, которые решают задачи обеспечения эксплуатации и (или) администрирования объектов и (или) ресурсов доступа, для которых необходимо осуществление логического доступа, включая задачи, связанные с эксплуатацией и администрированием технических мер защиты информации;

- технический (вспомогательный) персонал - субъекты доступа, в том числе представители подрядных организаций, решающие задачи, связанные с обеспечением эксплуатации объектов доступа, для выполнения которых не требуется осуществление логического доступа, или выполняющие хозяйственную деятельность и осуществляющие физический доступ к объектам доступа без цели их непосредственного использования;

- программные сервисы - процессы выполнения программ в информационной инфраструктуре, осуществляющие логический доступ к ресурсам доступа.

## **Вопрос 3**

Что такое компрометация аутентификационных данных?

### **Ответ:**

Компрометация аутентификационных данных - это событие, связанное с возникновением возможности использования аутентификационных данных субъектом, не являющимся легальным владельцем указанных аутентификационных данных.

## **Вопрос 4**

Что такое фактор аутентификации? На какие категории подразделяются факторы?

### **Ответ:**

Фактор аутентификации - это блок данных, используемых при аутентификации субъекта или объекта доступа.

Факторы аутентификации подразделяются на следующие три категории:


- что-то, что субъект или объект доступа знает, например, пароли легальных субъектов доступа, ПИН-коды;

- что-то, чем субъект или объект доступа обладает, например, данные, хранимые на персональных технических устройствах аутентификации: токенах, смарт-картах и иных носителях;

- что-то, что свойственно субъекту или объекту доступа, например, биометрические данные физического лица - легального субъекта доступа.


## **Вопрос 5**

Что такое однофакторная и многофакторная аутентификация?

### **Ответ:**

Однофакторная аутентификация - это аутентификация, для осуществления которой используется один фактор аутентификации.

Многофакторная аутентификация - это аутентификация, для осуществления которой используются два и более различных факторов аутентификации.

## **Вопрос 6**

Чем событие ЗИ отличается от инцидента ЗИ?

### **Ответ:**

Событие защиты информации - это идентифицированное возникновение и (или) изменение состояния объектов информатизации финансовой организации, действия работников финансовой организации и (или) иных лиц, указывающие на возможный (потенциальный) инцидент защиты информации.

Инцидент защиты информации - это одно или серия связанных нежелательных или неожиданных событий защиты информации, которые могут привести к риску нарушения выполнения бизнес-процессов, технологических процессов финансовой организации и (или) нарушить безопасность информации.

В составе типов инцидентов защиты информации рекомендуется как минимум рассматривать:

- несанкционированный доступ к информации;

- нарушение в обеспечении защиты информации, включая нарушение работы технических мер защиты информации, появление уязвимостей защиты информации;

- нарушение требований законодательства Российской Федерации, в том числе нормативных актов Банка России, внутренних документов финансовой организации в области обеспечения защиты информации;

- нарушение регламентированных сроков выполнения процедур и операций в рамках предоставления финансовых услуг;

- нарушение установленных показателей предоставления финансовых услуг;

- нанесение финансового ущерба финансовой организации, ее клиентам и контрагентам;

- выполнение операций (транзакций), приводящих к финансовым последствиям финансовой организации, ее клиентов и контрагентов, осуществление переводов денежных средств по распоряжению лиц, не обладающих соответствующими полномочиями, или с использованием искаженной информации, содержащейся в соответствующих распоряжениях (электронных сообщениях).

## **Вопрос 7**

Что такое компенсирующие меры? В каких случаях они применяются?

### **Ответ:**

При невозможности технической реализации отдельных выбранных мер защиты информации, а также с учетом экономической целесообразности на этапах адаптации (уточнения) базового состава мер могут разрабатываться иные (компенсирующие) меры, направленные на нейтрализацию угроз безопасности информации, определенных в модели угроз, и нарушителей безопасности информации финансовой организации.

В этом случае финансовой организацией должно быть проведено обоснование применения компенсирующих мер защиты информации.

Применение компенсирующих мер защиты информации должно быть направлено на обработку операционного риска, связанного с реализацией тех же угроз безопасности информации, на нейтрализацию которых направлены меры из базового состава мер защиты информации настоящего стандарта, не применяемые финансовой организацией в связи с невозможностью технической реализации и (или) экономической целесообразностью.

## **Вопрос 8**

Сколько уровней ЗИ определяет стандарт? Перечислите их.

### **Ответ:**

 Настоящий стандарт определяет три уровня защиты информации:

- Уровень 3 - минимальный;

- Уровень 2 - стандартный;

- Уровень 1 - усиленный.

## **Вопрос 9**

Какой из всех возможных объектов атак нарушитель выберет с наибольшей вероятностью (с точки зрения авторов стандарта)?

### **Ответ:**

При разработке моделей угроз и нарушителей безопасности информации необходимо учитывать, что из всех возможных объектов атак с наибольшей вероятностью нарушитель выберет наиболее слабо контролируемый, где его деятельность будет оставаться необнаруженной максимально долго. Поэтому все критические операции в рамках бизнес-процессов и технологических процессов финансовой организации, где осуществляется любое взаимодействие субъектов доступа с объектами информатизации, должны особенно тщательно контролироваться.

## **Вопрос 10**

Для оценки полноты реализации процессов системы ЗИ используют качественную модель оценивания. Приведите уровни соответствия с их описанием, указанные в данной модели?

### **Ответ:**

Для оценки полноты реализации процессов системы ЗИ используют следующую качественную модель оценивания:

- Нулевой уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ 
не реализуются или реализуются в единичных случаях. Общие подходы (способы) реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ не установлены. Контроль и совершенствование 
реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ не осуществляются.

- Первый уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ 
реализуются в незначительном количестве, бессистемно и/или эпизодически. Общие подходы (способы) реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ не установлены. Контроль 
и совершенствование реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ не осуществляются.

- Второй уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ 
реализуются в значительном количестве на постоянной основе. Общие подходы (способы) реализации 
организационных и технических мер процесса системы ЗИ установлены в единичных случаях. Реализация организационных и технических мер процесса системы ЗИ осуществляется на усмотрение исполнителя. Контроль и совершенствование реализации организационных и технических мер процесса 
системы ЗИ практически не осуществляются.

- Третий уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ
реализуются в значительном количестве на постоянной основе в соответствии с общими подходами 
(способами), установленными в финансовой организации. Контроль и совершенствование реализации 
организационных и технических мер процесса системы ЗИ осуществляются бессистемно и/или эпизодически.

- Четвертый уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы 
ЗИ реализуются в полном объеме на постоянной основе в соответствии с общими подходами (способами), установленными в финансовой организации. В финансовой организации в основном реализованы 
контроль и совершенствование реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ.

- Пятый уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ
реализуются в полном объеме на постоянной основе в соответствии с общими подходами (способами), 
установленными в финансовой организации. В финансовой организации реализованы постоянный контроль и необходимое своевременное совершенствование реализации организационных и технических 
мер процесса системы ЗИ.

## **Вопрос 11**

Что рекомендуется использовать в качестве основных источников источников свидетельств для оценки соответствия ЗИ?

### **Ответ:**

Оценку соответствия ЗИ следует основывать на свидетельствах, в качестве основных источников которых рекомендуется использовать:

- Документы проверяемой организации и иные материалы проверяемой организации в бумажном 
или электронном виде и, при необходимости, документы третьих лиц, относящиеся к обеспечению ЗИ 
финансовой организации и находящиеся в распоряжении проверяемой организации.

- Устные высказывания сотрудников проверяемой организации в процессе проводимых опросов в 
области оценки соответствия ЗИ.

- Результаты наблюдений членов проверяющей группы за процессами системы ЗИ и деятельностью сотрудников проверяемой организации в области оценки соответствия ЗИ.

- Параметры конфигураций и настроек технических объектов информатизации и средств ЗИ.

- Технические и программные средства сбора свидетельств полноты реализации мер ЗИ (анализ 
электронных журналов регистрации, анализ фактических настроек, анализ уязвимостей, проведение 
тестирования на проникновение и т.п.).

Выбор конкретных источников свидетельств при проведении оценки соответствия ЗИ осуществляет проверяющая организация (проверяющая группа) с учетом предложений проверяемой организации 
и обеспечения максимальной достоверности оценки соответствия ЗИ.

# **Задача №2**

Token --- **7e9189aa15689d518e89135ab7c71e1227db5d59b2200d5a5eee08c4a9b2be15**

# **Дополнительное задание**

Перечень команд для шифрования:

```
openssl pkeyutl -encrypt -pubin -inkey public.key -in message.txt -out cypher.txt

openssl enc -base64 -in msg.txt -out msg.base64
```

Перечень команд для расшифровки:

```
openssl enc -d -base64 -in msg.base64 -out msg.txt

openssl pkeyutl -decrypt -inkey private.key -in cypher.txt -out decrypted.txt
```

